Il était une fois un pilote d'avion qui voyageait souvent seul avec son avion dans le
monde entier. Lors d'un de ses nombreux voyages, il subit un accident, son avion
perditl'équilibre et alors il s'écrasa à terre. Dans sa chute, le pilote perdit
connaissance.
Quelques minutes plus tard, il sentit un léger contact sur l 'épaule. Quand il ouvrit les
yeux, il vitune petite fille avec un doux sourire près de lui. Elle lui demanda :
-Comment allez-vous, monsieur?
- Oh...oh...oh ma tête est trèslourde!
-Buvez un peu d'eau de ma bouteille magique.
(Le pilote but de l'eau)
-Ah merci beaucoup, je me sens mieux. Je pense que votre eau m'a fait beaucoup
de bien.
(Lespersonnages se mirent à marcherquand, quelques mètres plus loin, ils virent un
élément inconnu ettrès étrange)
(C'était un objet carré qui émettait un son bizarre comme un signal)
-pippppp ...
- OH, qu 'est-ce –que c'est ? -interrogea la princesse
- Je ne sais pas, - répondit le pilote
(Ils s'approchèrent de l'objet)
(Sur l 'écran apparu un émoticône)
-Je suis un ordinateur, - dit soudain l'objet.
-C'est quoi un ordinateur ? - demandèrent les personnages
-Avec moi chaque personnepeut voyager dans le monde entier et devenir nomade.
-Mais c'est merveilleux ça !–s'exclamale pilote.
-On voudrait visiter votre monde s'il vous plait- demanda immédiatement la princesse.
- Ohcertainement, mais pour pouvoir voyager avec moi à travers internet vous devez
choisir un avatar.
(Les personnages choisirent leur avatar préféré et entrèrentdans l 'écran d 'ordinateur,
dans un monde de technologie bizarre ... au début, ils se retrouvèrent dans un long
tunnel avec des lignes électriques partout. C'est à cet endroit qu'ils rencontrèrent Al
Gore)
-Salut !
-Bonjourmademoiselle, bonjour monsieur, bienvenusdans le monde que j 'ai créé.
-Merci–répondirentsimultanément le pilote et la princesse
-Je vous souhaiteun beau et agréable voyage dans ce monde virtuel.
 (Les personnages s'éloignèrent)
Tout à coup, unfureteur apparu.
-Bonjours les voyageurs.... Je suis un fureteur et à travers moi vous pouvez voir tout ce
que vous voulez, il suffit de me le demander.